前回の 動画では 日本の 人口減少の 問題や 少子高齢社会（しょうしこうれいしゃかい）の 問題について 話しました。
今回は 前回とは 別の グラフで 日本の 人口を もう一度 見ていきます。
どんな グラフを 使うのでしょう。
今回 使うのは このグラフです。人口ピラミッドと 呼ばれています。
見たことは ありますか。複雑なので 見方を 説明します。
まず人口ピラミッドでは 縦じくに 年れいを とっています。0才から 100才まで です。
横じくは 真ん中が 0に なって います。
0から 左と 0から右に 増えている グラフです。この数が 人の数を 表しています。
なぜ 真ん中で 左右に 分かれて いるのでしょう。左側が 男性の 人口です。
右側は 女性の 人口を 表しています。
人口ピラミッドは このような グラフです。グラフから 何が 分かるでしょう。
それぞれの 年れいで 男性と 女性が それぞれ どれくらい いるかを 分かりやすくする グラフです。
例えば これは 1975年の 日本の 人口ピラミッド です。
1975年には 男性も 女性も 25才から 30才ぐらいが 一番多いことが わかります。
若い人が 多い 時代 でした。65才以上の 高齢者（こうれいしゃ）は まだ 少ないです。
そのような 時代 でした。このように 見ると わかりやすいです。
子供も 若年人口も まだまだ 多いです。
これは 1975年の 人口ピラミッド でした。
では 他の時代の人口ピラミッドを 先ほどの グラフに 合わせて 見ていきましょう。
1つ目です。この 一番左上の グラフは 1940年の 人口ピラミッドです。
1940年の 人口ピラミッドは きれいな 山型に なっています。
だから この 人口ピラミッドを 富士山型 と言います。
どんな 特ちょうが あるでしょう。見て 分かる 通り 若年人口の 子供が 一番 多いです。
この 子どもたちは 10～20年後に 大人に なって 子供を 生んで いきます。
そのため 富士山型の 人口ピラミッドの 後の時代の 人口は どんどん 増えて いきます。
先ほどの グラフで 見ると 1940年は このあたりです。
戦争の時 だったの ですが その後 一番 人口が 増えたのは この時期です。
この時期まで グーッと 人口は 増えて いきました。
それは 1940年代が このような 人口ピラミッドに なって いたからです。
では 初めに 見た 1975年のグラフを 見ていきます。初めに 見たものと 同じ グラフです。
これは ちょうど このあたりです。
人口は まだまだ のびている 時期です。
そして このころ 日本は どんな 状きょうだった のでしょう。
後半に なって いましたが 高度経済成長期 と呼ばれる ころでした。
日本が 一番 経済的に 成長した 時期です。
外国からも 日本の ビジネスや 日本の 経済は すごい と呼ばれていた 時期です。
それは この グラフを 見てくれたら わかる通りです。
若い人も 多いし 生産年れい人口も 多くなって います。
14才から 65才までの 人口が 一番 多くなって いるので 働く人も多いです。
それで 日本は 急速な 経済成長を することが できました。
このグラフは つりがね型と 呼ばれて います。
最後は 現在に近い 2010年の 人口ピラミッドです。
このころは もう人口が 減り始めていた 時期です。
その時の 人口ピラミッドは 今までと 全然 形が ちがいます。
このグラフは つぼ型と 呼ばれています。人口は どうなって いるでしょう。
子供の 数が 減っています。どんどん 高齢者（こうれいしゃ）の 数が 増えてきました。
特に 2010年ごろの 65才ぐらいの 世代は 団塊（だんかい）の世代 と呼ばれていて 一番 人口が 多く なっています。
この人たちは これから どんどん 高齢者（こうれいしゃ）に なっていきます。
さらに その 次の 人口が 多い世代の 人たちも 20～30年後には 高齢者（こうれいしゃ）に なっていきます。
子供たちは 少ないので さらに 生まれてくる 子供は 減っていきます。
つぼ型の 人口ピラミッドが 出ている時は この後 人口が 減っていきます。
このように 人口ピラミッドを 使います。年代を 書きます。1975年。2010年。
それぞれの 時代の 人口ピラミッドを 見ると どのようにして 人口が 増えたり 変化したのかを 見ることが できます。
さらに 別の国と 人口ピラミッドを 比べると 色々 分かります。
例えば このアジアの 国は これから もっと 人口が 増えて 成長して いくことが 分かります。
この国は 人口が これから 減っていく ことを グラフから 見ることが できます。
人口は 国家にとって 大きな 要素です。
そのため 人口ピラミッドを 理解することは とても 大事な ポイントです。